卒業要件[（学部：2 0 2 4 年度入学生）]

本学学部を卒業するためには、次の事項をすべて満たしていなければなりません。 **表 A リベラルアーツ系科目(文理横断)として用意されている科目**

(1) 卒業に必要な最低単位数（124 単位）を修得していること（修学規程第 12 条別表第 5）。

分野 科目名

すべての必修科目を含め、各科群ごとに必要とされる単位数を修得していること

日本文学の世界、人間と哲学、法と社会、経済と社会、こころのはたらき、グローバル社会（ヨーロッパ）、

(2) 4 年以上在学していること（学則第 5 条、第 25 条）。 グローバル社会（アジア）、芸術へのアプローチ、科学技術と社会、技術者のためのコミュニケーション、

人文社会

(3) 「人間と自然」を履修し、合格していること（学則第 25 条）。 企業の組織と戦略、日本国憲法、韓国語入門、国際関係論、危機管理論、指定放送大学科目、

生涯学習特別科目

卒業するために修得するべき単位 外国語教養 外国語特別科目

卒業するために必要な最低単位数は 124 単位ですが、必ず修得しなければならない科目（必修科目）や、各科目群から修得する 数理・情報 AI プログラミング入門、AI 応用 Ⅰ、AI 応用 Ⅱ、ビジネスデータサイエンス、データサイエンス応用、

数理特別科目

べき最低単位数など、細かい決まりがあります。

卒業に必要な最低単位数は、 技術統合 IoT 基礎、IoT プロトタイピング、IoT プログラミング入門、ドローンプログラミング、IoT 応用、

ロボティクス基礎、情報ネットワーク基礎、ネットワークセキュリティ、プロジェクトデザイン特別科目

(1) 各科目群から最低限修得すべき単位（合計 112 単位）

専門教養 専門教養特別科目

(2) どの科目群からも自由に選択できる科目（リベラルアーツ系科目）の修得単位（合計 12 単位以上）

の 2 つに分かれます。 グローバル PD、未来学、コンセプチュアル思考、感性とデザイン、サステナブルイノベーション、

国際教養理工学
科学技術と人・社会、国際教養理工学特別科目

**表１ 卒業に必要な最低単位数（科目群ごと）**

課程区分 科目区分 科目群 必修 選択 合計 **(2B) 専門探究**

修学基礎科目 修学基礎 4 ０ ４ リベラルアーツ系科目(専門探究)については、特に独自に科目が用意されているわけではなく、表１の科目群に属する科目を卒業に

人間形成基礎 7 ０ ７ 必要な最低単位数を超えて履修するものです。表 1 の中で、英語科目、数理基礎科目、各学科の専門科目には、たくさんの選択科目が用

修学基礎教育課程

人間形成基礎科目 生涯スポーツ 2 ０ ２ 意されています。それらの選択科目を表 1 に掲げる必要単位数を超えて履修した場合、その修得単位をリベラルアーツ系科目（専門探

人間と自然 - - - 各科目群から最低 究）の修得単位と扱います。例えば、英語科目を 10 単位修得した場合、卒業に最低限必要な 8 単位を超えた 2 単位分はリベラルアーツ系

英語教育課程 英語科目 英語 0 ８ ８ 限修得すべき単位 科目（専門探究）の修得単位として扱います。また、所属学科の専門科目を 60 単位を超えて単位修得した場合、超過分の単位はリベラル

（合計 112 単位）

数理・データサイエンス・AI 教育課程 数理基礎科目 数理基礎 ９ ２ 11 アーツ系科目（専門探究）の修得単位として扱います。そして、所属学科とは異なる学科の専門科目を履修（他学科履修）した場合、その

プロジェクトデザイン基礎教育課程 基礎プロジェクト科目 基礎プロジェクト 10 ０ 10 修得単位はすべてリベラルアーツ系科目（専門探究）の修得単位として扱います。これらの単位は、大学が標準的に修得を要求している

専門科目 専門 学科別 60 単位数を超えて修得したものですので、リベラルアーツ系科目の中の「異分野の専門科目や自分野の専門科目を深く学ぶ」タイプの学
専門教育課程

専門プロジェクト科目 専門プロジェクト 10 ０ 10 修と見なせるわけです。表 B には、リベラルアーツ系科目(専門探究)として、単位修得し得る科目のカテゴリーをまとめてあります。

文理横断 リベラルアーツ系
（全課程から提供） リベラルアーツ系科目 ０ 12 12 **表 B リベラルアーツ系科目(専門探究)の単位修得と見なせるもの**
専門探究 科目

課程区分 科目区分 リベラルアーツ系科目として扱う単位数

合計 学科別 124

英語教育課程 英語科目 卒業に必要な最低単位数 8 単位を超えて修得した単位数

(1)各科目群から最低限修得すべき単位

数理・DS・AI 教育課程 数理基礎科目 卒業に必要な最低単位数 11 単位を超えて修得した単位数

表１において、■ で示した部分（修学基礎教育課程、英語教育課程、・・・、専門教育課程）は、各科目群から必ず修得すべき単位数を示し

専門教育課程（自学科） 専門科目 卒業に必要な最低単位数 60 単位を超えて修得した単位数

ています（ただし、専門教育課程における卒業に必要な最低単位数は、所属する学科の授業科目の履修によって修得しなければなり

専門教育課程（他学科） 専門科目 他学科履修で修得したすべての単位数

ません。他学科の専門教育課程の授業科目の単位は後述のリベラルアーツ系科目の単位として数えます）。必修科目は必ず修得しな

ければならない科目です。選択科目は、希望により履修する科目で単位修得は義務づけられていませんが、各科目群で定められた単位

数を最低限修得する必要があります。各科目群における具体的な必修科目・選択科目については、教育課程表やカリキュラムフローを **卒業に必要な単位修得のイメージ図** さらに「より広く」「より深く」自由に学ぶ

参照してください。すべての科目群から最低限必要な単位（必修科目および選択科目の単位）を修得すると、合計が 112 単位となります。 **各科目群から最低限修得すべき単位 112 単位** **リベラルアーツ系科目 12 単位以上（自由に組み合わせ可能）**

(2)リベラルアーツ系科目の修得単位 ・修学基礎（4 単位）、人間形成基礎（7 単位）、 ・「より広く学ぶ」文理横断

卒業に必要な単位数 124 単位のうち、上記の 112 単位以外は、どの科目群からも自由に選択できます。本学では、人文・社会科学から自 生涯スポーツ（2 単位）、人間と自然（合格） リベラルアーツ系科目として開講されている自由選択科目（表 A）

然科学までの教養基礎を文理横断的に学ぶことに加え、異分野の専門科目や自分野の専門科目を深く学ぶことを「リベラルアーツ教 ・英語（8 単位）、数理基礎（11 単位）、 **＋** ・「より深く学ぶ」専門探究

育」として推奨しており、この自由選択科目（12 単位以上）を、各自の志向により、「より広く」「より深く」学ぶ科目として「リベラルアーツ系科 基礎プロジェクト（10 単位） 各科目群に属する科目を卒業に必要な最低単位数を超えて履

目」と呼びます。リベラルアーツ系科目には、文理横断というタイプの科目（人文・社会科学から自然科学までの教養基礎を文理横断的 ・専門（60 単位）、専門プロジェクト（10 単位） 修（表 B）

に学ぶもの）と、専門探究というタイプの科目（異分野の専門科目や自分野の専門科目を深く学ぶもの）の 2 種類があります。各学生は、こ

の 2 種類の中から自由に組み合わせて合計 12 単位以上の単位を修得する必要があります。

**(2A) 文理横断**

表 A は、リベラルアーツ系科目(文理横断)として用意されている科目です。どの科目も全学生を対象に開講されている自由選択科目

です。ここで、「生涯学習特別科目」「外国語特別科目」など「○○ 特別科目」という名称のものは、固定されている科目ではなく、「生涯学習

特別科目（株式と経済）」「専門教養特別科目（教養としての半導体技術入門）」などのように、学期ごとに様々な科目がラインアップされま

す。また、科目によって開講時期が異なりますし、人数制限や履修の制限がついている科目もあります。学期ごとに発行される「履修申請

の手引き」を参考にして科目選択をしてください。
